¿Cómo están, chicos? El día de hoy les
vamos a mostrar cómo pasar de Perú a
Chile con solo 25 soles
y la persona que te lleva hace todo el
trámite. Puedes pasar con tu DNI o con
tu pasaporte. Así que vámonos a Chile.
Vámonos a Chile.
[música]
Son las 10:30 de la mañana. El tío
lenguado se ha despertado un poquito
tarde, pero estamos a tiempo aún.
Estamos en el centro de Tacnan. Estamos
yendo al terminal internacional. Vamos a
ver si conseguimos un colectivo, un bus
que nos lleve hasta la frontera y cruzar
hasta Arica. Primera vez que vamos a
hacer este tramo, así que esperemos que
sea fácil, rápido y barato.
Acabamos de tomar un taxi del centro al
terminal internacional. Nos ha costado
solamente 6 solcitos.
Acabamos de llegar al terminal
internacional. El ingreso al terminal
son dos soles por persona. Tienes dos
opciones para viajar. o en bus o en auto
particular. En bus te cobran 20 soles y
en auto particular 25. No sé en cuál nos
vamos a ir. Nos vamos en auto
particular, 25 soles por persona. Y muy
importante, antes de subirte al carro,
tienes que llenar tu declaración jurada
SAG para que el proceso a la hora de
entrar a Chile sea más rápido. Antes de
ir a Arica, acá en el mismo terminal
terrestre internacional puedes cambiar
tus soles a pesos o dólares a pesos.
Miren acá el amigo nos acaba de cambiar.
Ahí está. Ay, ay, ay. Los llamados
arbolitos en Argentina. No, no sé cómo
se llama acá. Cambistas,
nos estamos yendo solamente un día
Arica, así que no estamos cambiando
mucho efectivo. Ya he cambiado solamente
300 soles. Tipo de cambio 265. Por 300
lucas tengo 79,500 pesos chilenos para
un día entero. Acá están. Miren.
Este es el terminal terrestre
internacional. De verdad que me saco el
sombrero por Tacna, una ciudad muy
limpia, muy ordenada, respetan la
cultura vial. Es increíble. Segunda vez
que vengo y segunda vez que me quedo
sorprendido, pero sí abismalmente.
[música]
Felicidades, Tigna. Este es el carro que
nos va a llevar y la conductora es una
señorita. Vámonos para la frontera y
destino Arica, ex Arica peruano.
[música]
Muchachos, acabamos de llegar a la
frontera. Sebastián, rapidísimo, super
rápido, menos de una hora en colectivo.
No hay no hay mucha gente, gracias a
Dios, y no es como la de Ecuador, que
son dos islas. Una para el la salida de
Perú y otra para Chile. Acá es todo una
sola en una. Super rápido. Tenemos que
bajar con las maletas para hacer el
proceso migratorio. Puedes pasar con tu
pasaporte, con tu DNI y obviamente las
maletas tienes que bajarlas porque las
van a revisar.
[música]
Muchachos, ¿cómo están? Estamos aquí en
Arica, el viaje al toque nada más menos
de una hora.
La señora muy bien, todo espectacular en
realidad. Vamos a agarrar un taxi para
irnos al hotel, dejar las cosas y
empezar a indagar. Ya estamos en Arica,
estamos yendo al hotel. El clima está
buenazo. El ambiente es muy bueno, no
hay tráfico, todo es tranquilo. Nos
morimos de hambre, no sé qué vamos a
comer, muchachos. Chile espectacular,
muy bonito, pero no sé qué problema
pasan con los dólares acá. A ver,
explícales.
Primero quisimos pagar con unos billetes
nuevecitos, pero tenían un sellito
mínimo. No, no, no valían porque Perú
casi todas las casas de cambio te ponen
un sello mínimo. Después que se pagar
con otro billete, tenía una manchita
mínima, ni siquiera una peca, no quería.
Bueno, al final de todos los dólares que
tenía, escoger los escogí los dos que no
tenían nada, se los di.
eran $30, le di 40 y me dijo, "No le
puedo dar el vuelto." ¿Por qué? Porque
no tengo dólares.
Y le dije, "¿Me lo da en pesos?" No, no
le puedo dar en pesos. O sea, no te da
ninguna facilidad. Así que nada, vamos a
ir a una casa de cambio a ver cuál es la
solución y después de eso nos vamos a ir
a la playa que está escasos metros y sé
que el agua es helada. Lenguadito, has
cambiado $0. ¿Y cuánto te han dado?
20,
30, 35, 36000
pesos por cuadrita.
Muchachos, hoy día siendo 15 de abril,
¿nos han dado bien el cambio o no? A
lucero,
[risas]
no sabemos. Nosotros hemos aceptado no
más,
pero es que ella es nuestra compatriota
y entre peruanos vamos la mano. [música]
[música]
Muchachos, ¿cómo están? Estamos ahorita
en el Morro de Rico, un sitio
emblemático, ¿no? Sobre todo para
nosotros los peruanos, porque acá fue
donde murió Francisco Boloñesi,
la guerra del Pacífico, en los años 18.
1880 parac exacto.
Así es. La realidad fue que el ejército
de Chile fue muchísimo más grande que el
nuestro. Fue una batalla que duró menos
de una hora. Nos sacaron la mugre en
realidad y la guerra acabó aquí sobre
este murro.
Pero cabe resaltar que es más, creo que
los chilenos hasta un museo tienen, ¿no?
Recordando a sus héroes y a nuestros
héroes. Creo que es así. Pero nada, son
cosas que han pasado hace cientos de
años y cosas que no van a volver a pasar
porque ya somos personas más
civilizadas,
creo yo. ¿Tú crees que hay otra guerra?
La guerra no trae nada positivo,
hermano. La unión entre los países es lo
mejor que puede haber. Y punto. Lo que
pasó pasó y y nada, hay que seguir todos
para adelante y y vamos aar, hermano,
que me muero de hambre.
Pero qué bien Chile. Chile está cuidando
muy bien mi ex Arica. Está muy bien
cuidado. Los felicito.
Muy limpio, ordenado, la gente amable.
Te en el paso
seguro. ¿Para qué? Super bien. Super
bien.
Es más, miren, yo puedo agarrar esta
billetera. Mi billetera la voy a dejar
tirada ahí.
Mañana regresamos a recogerla porque va
a estar en el mismo lugar. Déjala ahí no
más. Vámonos. No,
anda que yo [risas]
[música]
los carros paran acá, brother.
En Perú ya me hubieran matado. Ya
no. En Perú aceleran más
y es una autopista, o sea, es una pista
grande y paran, brother. Eso está bien.
Hay cosas que debemos aprender nosotros
de acá. Es la verdad.
De verdad que tenían miedo de pasar,
pero
te dije
tien cultura cívica.
Vial, vial,
vial, perdón. Pagan
en el Perú no hago eso ni loco, hermano.
Te dije, viejo, son muy respetuosos acá.
Tenemos que aprender mucho de este país,
aunque a los peruanos les cuesta aceptar
eso. Ya olvídense de tanta rivalidad,
eso ya no existe. Somos países hermanos,
somos amigos.
Acabamos de terminar de almorzar.
Encontramos un menú por 5,000 chilenos,
una entradita con un segundo y ahora
estamos yendo a buscar un adaptador para
poder cargar la computadoras y los
teléfonos, ya que los enchufes acá son
de tres y los que tenemos son de dos.
Estamos yendo a una tienda china a ver
si encontramos alguno. Muchachos, quiero
enseñarles este es el billete de mayor
denominación que posee Chile en su
territorio. Esto de acá equivale más o
menos como a 22 o
$23
más o menos. Entonces, eso en soles
sería, ¿cuánto? Sería como 80 soles. Es
un poquito complicado sacar las cuentas
por los números altos. Mi papá
normalmente se confunde y cuenta con los
dedos, pero te acostumbras y ya más o
menos sacas cuánto es. Miren.
Eh, pero si no no nos podemos quejar del
de Mira,
esta de acá sí es fuerte. Ah, esta de
acá sí es fuerte.
Es
es un billete importante.
Encontramos el adaptador en la tienda
china. Precio del adaptador 1,000 pes
chilenos. Cambio a soles cuatro
luquitas.
Pero solo habían dos, se los agarraron
ellos. Yo me quedé sin nada.
Así son.
Me costaba un poco más, pero no lo
quería comprar. El tío lengua es es
duro. Es duro. Encima que nosotros lo
invitábamos, le pagamos el viaje, no
puede comprarse una. Está bien,
papá. Te vamos a llevar por tu santo y
el que paga soy yo.
Mira pues la factura de los pasajes para
que ve pagado.
Mentira, mentira. No le crean.
Oye, Sebastián, ¿vienes a Chile? En vez
de comer carne, cosas de chile, vienes a
McDonald's. Mi
papá que quería un McFury. Mcfury ya
pues hay que papá hay que cumplirle el
el el gustito.
¿Sabes que qué me da cólera?
Que todos ustedes le creen a ellos, ¿no?
A mí. [música]
Miren, bus completamente eléctricos. Acá
están las tarifas. 800 nocturna, diurna
estudiantes, nocturna
adultos, tarifa normal, tarifa
estudiantes y esta pago yo, 350.
Para que se den una idea, un sol
equivale [música] a 270
pesos chilenos aproximadamente.
Entonces,
yo pago un sol 30, pero un sol 20,
un sol 30 y un estudiante paga menos de
un sol. Y saben qué es lo mejor, que el
bus es eléctrico.
[música]
Lo bonito de Arica, aparte de los buenos
mariscos, es que está frente al mar y
hay muy buenas olas. No sé si lleg a ver
í fondo rit izquierda muy buena y acá en
el medio un pico. Miren
ayer, ayer el mar estaba más grande, hoy
día está un poco más chico, pero más
ordenado.
[música]
Muchachos, espero que les haya gustado
muchísimo este video. Hoy les hemos
enseñado a pasar de Perú a Chile con
solamente con 25 luquitas. Hemos estado
solamente un día, un viaje después de
hace mucho tiempo que hacemos juntos
fuera del Perú. Bacán Chile limpio,
ordenado. Me he quedado como loco cuando
cruza la pista. Paran los carros.
Increíble. Sin duda alguna hay mucho que
aprender de acá y llevarnos cosas
buenas. Nada, un placer y nos vemos
pronto. Pero la próxima vez hay que ir
un poquito más al sur. Las Torres del
Paine, ¿no? La Patagonia.
Plata, hermano. Ah, bueno, vamos si
quieres. Tremendo viejonazo. Tengo que
pagarles. No le puedo creer.
[música]